
Aujourd’hui, maman est morte. Ou peut-être hier, je ne sais pas. J’ai 
reçu un télégramme de l’asile : « Mère décédée. Enterrement demain. 
Sentiments distingués. » Cela ne veut rien dire. C’était peut-être hier. 

L’asile de vieillards est à Marengo, à quatre-vingts kilomètres d’Alger. 
Je prendrai l’autobus à deux heures et j’arriverai dans l’après-midi. Ainsi, 
je pourrai veiller et je rentrerai demain soir. J’ai demandé deux jours de 
congé à mon patron et il ne pouvait pas me les refuser avec une excuse 
pareille. Mais il n’avait pas l’air content. Je lui ai même dit : « Ce n’est pas 
de ma faute. » Il n’a pas répondu. J’ai pensé alors que je n’aurais pas dû 
lui dire cela. En somme, je n’avais pas à m’excuser. C’était plutôt à lui de 
me présenter ses condoléances. Mais il le fera sans doute après-demain, 
quand il me verra en deuil. Pour le moment, c’est un peu comme si 
maman n’était pas morte. Après l’enterrement, au contraire, ce sera une 
affaire classée et tout aura revêtu une allure plus officielle. 

J’ai pris l’autobus à deux heures. Il faisait très chaud. J’ai mangé au 
restaurant, chez Céleste, comme d’habitude. Ils avaient tous beaucoup de 
peine pour moi et Céleste m’a dit : « On n’a qu’une mère. » Quand je suis 
parti, ils m’ont accompagné à la porte. J’étais un peu étourdi parce qu’il a 
fallu que je monte chez Emmanuel pour lui emprunter une cravate noire 
et un brassard. Il a perdu son oncle, il y a quelques mois. 

J’ai couru pour ne pas manquer le départ. Cette hâte, cette course, c’est 
à cause de tout cela sans doute, ajouté aux cahots, à l’odeur d’essence, à la 
réverbération de la route et du ciel, que je me suis assoupi. J’ai dormi 
pendant presque tout le trajet. Et quand je me suis réveillé, j’étais tassé 
contre un militaire qui m’a souri et qui m’a demandé si je venais de loin. 
J’ai dit « oui » pour n’avoir plus à parler. 

L’asile est à deux kilomètres du village. J’ai fait le chemin à pied. J’ai 
voulu voir maman tout de suite. Mais le concierge m’a dit qu’il fallait que 
je rencontre le directeur. Comme il était occupé, j’ai attendu un peu. 
Pendant tout ce temps, le concierge a parlé et ensuite, j’ai vu le directeur : 
il m’a reçu dans son bureau. C’était un petit vieux, avec la Légion 
d’honneur. Il m’a regardé de ses yeux clairs. Puis il m’a serré la main qu’il 



a gardée si longtemps que je ne savais trop comment la retirer. Il a 
consulté un dossier et m’a dit : « M me Meursault est entrée ici il y a trois 
ans. Vous étiez son seul soutien. » J’ai cm qu’il me reprochait quelque 
chose et j’ai commencé à lui expliquer. Mais il m’a interrompu : « Vous 
n’avez pas à vous justifier, mon cher enfant. J’ai lu le dossier de votre 
mère. Vous ne pouviez subvenir à ses besoins. Il lui fallait une garde. Vos 
salaires sont modestes. Et tout compte fait, elle était plus heureuse ici. » 
J’ai dit : « Oui, monsieur le Directeur. » Il a ajouté : « Vous savez, elle 
avait des amis, des gens de son âge. Elle pouvait partager avec eux des 
intérêts qui sont d’un autre temps. Vous êtes jeune et elle devait 
s’ennuyer avec vous. » 

C’était vrai. Quand elle était à la maison, maman passait son temps à 
me suivre des yeux en silence. Dans les premiers jours où elle était à 
l’asile, elle pleurait souvent. Mais c’était à cause de l’habitude. Au bout de 
quelques mois, elle aurait pleuré si on l’avait retirée de l’asile. Toujours à 
cause de l’habitude. C’est un peu pour cela que dans la dernière année je 
n’y suis presque plus allé. Et aussi parce que cela me prenait mon 
dimanche - sans compter l’effort pour aller à l’autobus, prendre des 
tickets et faire deux heures de route. 

Le directeur m’a encore parlé. Mais je ne l’écoutais presque plus. Puis 
il m’a dit : « Je suppose que vous voulez voir votre mère. » Je me suis levé 
sans rien dire et il m’a précédé vers la porte. Dans l’escalier, il m’a 
expliqué : « Nous l’avons transportée dans notre petite morgue. Pour ne 
pas impressionner les autres. Chaque fois qu’un pensionnaire meurt, les 
autres sont nerveux pendant deux ou trois jours. Et ça rend le service 
difficile. » Nous avons traversé une cour où il y avait beaucoup de 
vieillards, bavardant par petits groupes. Ils se taisaient quand nous 
passions. Et derrière nous, les conversations reprenaient. On aurait dit 
d’un jacassement assourdi de perruches. À la porte d’un petit bâtiment, le 
directeur m’a quitté : « Je vous laisse, monsieur Meursault. Je suis à 
votre disposition dans mon bureau. En principe, l’enterrement est fixé à 
dix heures du matin. Nous avons pensé que vous pourrez ainsi veiller la 
disparue. Un dernier mot : votre mère a, paraît-il, exprimé souvent à ses 
compagnons le désir d’être enterrée religieusement. J’ai pris sur moi de 
faire le nécessaire. Mais je voulais vous en informer. » Je l’ai remercié. 
Maman, sans être athée, n’avait jamais pensé de son vivant à la religion. 

Je suis entré. C’était une salle très claire, blanchie à la chaux et 
recouverte d’une verrière. Elle était meublée de chaises et de chevalets en 



forme de X. Deux d’entre eux, au centre, supportaient une bière 
recouverte de son couvercle. On voyait seulement des vis brillantes, à 
peine enfoncées, se détacher sur les planches passées au brou de noix. 
Près de la bière, il y avait une infirmière arabe en sarrau blanc, un foulard 
de couleur vive sur la tête. 

À ce moment, le concierge est entré derrière mon dos. Il avait dû 
courir. Il a bégayé un peu : « On l’a couverte, mais je dois dévisser la bière 
pour que vous puissiez la voir. » Il s’approchait de la bière quand je l’ai 
arrêté. Il m’a dit : « Vous ne voulez pas ? » J’ai répondu : « Non. » Il s’est 
interrompu et j’étais gêné parce que je sentais que je n’aurais pas dû dire 
cela. Au bout d’un moment, il m’a regardé et il m’a demandé : 
« Pourquoi ? » mais sans reproche, comme s’il s’informait. J’ai dit : « Je 
ne sais pas. » Alors, tortillant sa moustache blanche, il a déclaré sans me 
regarder : « Je comprends. » Il avait de beaux yeux, bleu clair, et un teint 
un peu rouge. Il m’a donné une chaise et lui-même s’est assis un peu en 
arrière de moi. La garde s’est levée et s’est dirigée vers la sortie. À ce 
moment, le concierge m’a dit : « C’est un chancre qu’elle a. » Comme je 
ne comprenais pas, j’ai regardé l’infirmière et j’ai vu qu’elle portait sous 
les yeux un bandeau qui faisait le tour de la tête. À la hauteur du nez, le 
bandeau était plat. On ne voyait que la blancheur du bandeau dans son 
visage. 

Quand elle est partie, le concierge a parlé : « Je vais vous laisser seul. » 
Je ne sais pas quel geste j’ai fait, mais il est resté, debout derrière moi. 
Cette présence dans mon dos me gênait. La pièce était pleine d’une belle 
lumière de fin d’après-midi. Deux frelons bourdonnaient contre la 
verrière. Et je sentais le sommeil me gagner. J’ai dit au concierge, sans 
me retourner vers lui : « Il y a longtemps que vous êtes là ? » 
Immédiatement il a répondu : « Cinq ans » - comme s’il avait attendu 
depuis toujours ma demande. 

Ensuite, il a beaucoup bavardé. On l’aurait bien étonné en lui disant 
qu’il finirait concierge à l’asile de Marengo. Il avait soixante-quatre ans et 
il était Parisien. À ce moment je l’ai interrompu : « Ah ! vous n’êtes pas 
d’ici ? » Puis je me suis souvenu qu’avant de me conduire chez le 
directeur, il m’avait parlé de maman. Il m’avait dit qu’il fallait l’enterrer 
très vite, parce que dans la plaine il faisait chaud, surtout dans ce pays. 
C’est alors qu’il m’avait appris qu’il avait vécu à Paris et qu’il avait du mal 
à l’oublier. À Paris, on reste avec le mort trois, quatre jours quelquefois. 
Ici on n’a pas le temps, on ne s’est pas fait à l’idée que déjà il faut courir 



derrière le corbillard. Sa femme lui avait dit alors : « Tais-toi, ce ne sont 
pas des choses à raconter à monsieur. » Le vieux avait rougi et s’était 
excusé. J’étais intervenu pour dire : « Mais non. Mais non. » Je trouvais 
ce qu’il racontait juste et intéressant. 

Dans la petite morgue, il m’a appris qu’il était entré à l’asile comme 
indigent. Comme il se sentait valide, il s’était proposé pour cette place de 
concierge. Je lui ai fait remarquer qu’en somme il était un pensionnaire. 
Il m’a dit que non. J’avais déjà été frappé par la façon qu’il avait de dire : 
« ils », « les autres », et plus rarement « les vieux », en parlant des 
pensionnaires dont certains n’étaient pas plus âgés que lui. Mais 
naturellement, ce n’était pas la même chose. Lui était concierge, et, dans 
une certaine mesure, il avait des droits sur eux. 

La garde est entrée à ce moment. Le soir était tombé brusquement. 
Très vite, la nuit s’était épaissie au-dessus de la verrière. Le concierge a 
tourné le commutateur et j’ai été aveuglé par l’éclaboussement soudain de 
la lumière. Il m’a invité à me rendre au réfectoire pour dîner. Mais je 
n’avais pas faim. Il m’a offert alors d’apporter une tasse de café au lait. 
Comme j’aime beaucoup le café au lait, j’ai accepté et il est revenu un 
moment après avec un plateau. J’ai bu. J’ai eu alors envie de fumer. Mais 
j’ai hésité parce que je ne savais pas si je pouvais le faire devant maman. 
J’ai réfléchi, cela n’avait aucune importance. J’ai offert une cigarette au 
concierge et nous avons fumé. 

À un moment, il m’a dit : « Vous savez, les amis de madame votre mère 
vont venir la veiller aussi. C’est la coutume. Il faut que j’aille chercher des 
chaises et du café noir. » Je lui ai demandé si on pouvait éteindre une des 
lampes. L’éclat de la lumière sur les murs blancs me fatiguait. Il m’a dit 
que ce n’était pas possible. L’installation était ainsi faite : c’était tout ou 
rien. Je n’ai plus beaucoup fait attention à lui. Il est sorti, est revenu, a 
disposé des chaises. Sur l’une d’elles, il a empilé des tasses autour d’une 
cafetière. Puis il s’est assis en face de moi, de l’autre côté de maman. La 
garde était aussi au fond, le dos tourné. Je ne voyais pas ce qu’elle faisait. 
Mais au mouvement de ses bras, je pouvais croire qu’elle tricotait. Il 
faisait doux, le café m’avait réchauffé et par la porte ouverte entrait une 
odeur de nuit et de fleurs. Je crois que j’ai somnolé un peu. 

C’est un frôlement qui m’a réveillé. D’avoir fermé les yeux, la pièce m’a 
paru encore plus éclatante de blancheur. Devant moi, il n’y avait pas une 
ombre et chaque objet, chaque angle, toutes les courbes se dessinaient 



avec une pureté blessante pour les yeux. C’est à ce moment que les amis 
de maman sont entrés. Ils étaient en tout une dizaine, et ils glissaient en 
silence dans cette lumière aveuglante. Ils se sont assis sans qu’aucune 
chaise grinçât. Je les voyais comme je n’ai jamais vu personne et pas un 
détail de leurs visages ou de leurs habits ne m’échappait. Pourtant je ne 
les entendais pas et j’avais peine à croire à leur réalité. Presque toutes les 
femmes portaient un tablier et le cordon qui les serrait à la taille faisait 
encore ressortir leur ventre bombé. Je n’avais encore jamais remarqué à 
quel point les vieilles femmes pouvaient avoir du ventre. Les hommes 
étaient presque tous très maigres et tenaient des cannes. Ce qui me 
frappait dans leurs visages, c’est que je ne voyais pas leurs yeux, mais 
seulement une lueur sans éclat au milieu d’un nid de rides. Lorsqu’ils se 
sont assis, la plupart m’ont regardé et ont hoché la tête avec gêne, les 
lèvres toutes mangées par leur bouche sans dents, sans que je puisse 
savoir s’ils me saluaient ou s’il s’agissait d’un tic. Je crois plutôt qu’ils me 
saluaient. C’est à ce moment que je me suis aperçu qu’ils étaient tous 
assis en face de moi à dodeliner de la tête, autour du concierge. J’ai eu un 
moment l’impression ridicule qu’ils étaient là pour me juger. 

Peu après, une des femmes s’est mise à pleurer. Elle était au second 
rang, cachée par une de ses compagnes, et je la voyais mal. Elle pleurait à 
petits cris, régulièrement : il me semblait qu’elle ne s’arrêterait jamais. 
Les autres avaient l’air de ne pas l’entendre. Ils étaient affaissés, mornes 
et silencieux. Ils regardaient la bière ou leur canne, ou n’importe quoi, 
mais ils ne regardaient que cela. La femme pleurait toujours. J’étais très 
étonné parce que je ne la connaissais pas. J’aurais voulu ne plus 
l’entendre. Pourtant je n’osais pas le lui dire. Le concierge s’est penché 
vers elle, lui a parlé, mais elle a secoué la tête, a bredouillé quelque chose, 
et a continué de pleurer avec la même régularité. Le concierge est venu 
alors de mon côté. Il s’est assis près de moi. Après un assez long moment, 
il m’a renseigné sans me regarder : « Elle était très liée avec madame 
votre mère. Elle dit que c’était sa seule amie ici et que maintenant elle n’a 
plus personne. » 

Nous sommes restés un long moment ainsi. Les soupirs et les sanglots 
de la femme se faisaient plus rares. Elle reniflait beaucoup. Elle s’est tue 
enfin. Je n’avais plus sommeil, mais j’étais fatigué et les reins me faisaient 
mal. À présent c’était le silence de tous ces gens qui m’était pénible. De 
temps en temps seulement, j’entendais un bruit singulier et je ne pouvais 
comprendre ce qu’il était. À la longue, j’ai fini par deviner que quelques- 



uns d’entre les vieillards suçaient l’intérieur de leurs joues et laissaient 
échapper ces clappements bizarres. Ils ne s’en apercevaient pas tant ils 
étaient absorbés dans leurs pensées. J’avais même l’impression que cette 
morte, couchée au milieu d’eux, ne signifiait rien à leurs yeux. Mais je 
crois maintenant que c’était une impression fausse. 

Nous avons tous pris du café, servi par le concierge. Ensuite, je ne sais 
plus. La nuit a passé. Je me souviens qu’à un moment j’ai ouvert les yeux 
et j’ai vu que les vieillards dormaient tassés sur eux-mêmes, à l’exception 
d’un seul qui, le menton sur le dos de ses mains agrippées à la canne, me 
regardait fixement comme s’il n’attendait que mon réveil. Puis j’ai encore 
dormi. Je me suis réveillé parce que j’avais de plus en plus mal aux reins. 
Le jour glissait sur la verrière. Peu après, l’un des vieillards s’est réveillé 
et il a beaucoup toussé. Il crachait dans un grand mouchoir à carreaux et 
chacun de ses crachats était comme un arrachement. Il a réveillé les 
autres et le concierge a dit qu’ils devraient partir. Ils se sont levés. Cette 
veille incommode leur avait fait des visages de cendre. En sortant, et à 
mon grand étonnement, ils m’ont tous serré la main - comme si cette 
nuit où nous n’avions pas échangé un mot avait accru notre intimité. 

J’étais fatigué. Le concierge m’a conduit chez lui et j’ai pu faire un peu 
de toilette. J’ai encore pris du café au lait qui était très bon. Quand je suis 
sorti, le jour était complètement levé. Au-dessus des collines qui séparent 
Marengo de la mer, le ciel était plein de rougeurs. Et le vent qui passait 
au-dessus d’elles apportait ici une odeur de sel. C’était une belle journée 
qui se préparait. Il y avait longtemps que j’étais allé à la campagne et je 
sentais quel plaisir j’aurais pris à me promener s’il n’y avait pas eu 
maman. 

Mais j’ai attendu dans la cour, sous un platane. Je respirais l’odeur de 
la terre fraîche et je n’avais plus sommeil. J’ai pensé aux collègues du 
bureau. À cette heure, ils se levaient pour aller au travail : pour moi c’était 
toujours l’heure la plus difficile. J’ai encore réfléchi un peu à ces choses, 
mais j’ai été distrait par une cloche qui sonnait à l’intérieur des 
bâtiments. Il y a eu du remue-ménage derrière les fenêtres, puis tout s’est 
calmé. Le soleil était monté un peu plus dans le ciel : il commençait à 
chauffer mes pieds. Le concierge a traversé la cour et m’a dit que le 
directeur me demandait. Je suis allé dans son bureau. Il m’a fait signer un 
certain nombre de pièces. J’ai vu qu’il était habillé de noir avec un 
pantalon rayé. Il a pris le téléphone en main et il m’a interpellé : « Les 
employés des pompes funèbres sont là depuis un moment. Je vais leur 



demander de venir fermer la bière. Voulez-vous auparavant voir votre 
mère une dernière fois ? » J’ai dit non. Il a ordonné dans le téléphone en 
baissant la voix : « Figeac, dites aux hommes qu’ils peuvent aller. » 

Ensuite il m’a dit qu’il assisterait à l’enterrement et je l’ai remercié. Il 
s’est assis derrière son bureau, il a croisé ses petites jambes. Il m’a averti 
que moi et lui serions seuls, avec l’infirmière de service. En principe, les 
pensionnaires ne devaient pas assister aux enterrements. Il les laissait 
seulement veiller : « C’est une question d’humanité », a-t-il remarqué. 
Mais en l’espèce, il avait accordé l’autorisation de suivre le convoi à un 
vieil ami de maman : « Thomas Pérez. » Ici, le directeur a souri. Il m’a 
dit : « Vous comprenez, c’est un sentiment un peu puéril. Mais lui et votre 
mère ne se quittaient guère. À l’asile, on les plaisantait, on disait à Pérez : 
« C’est votre fiancée. » Lui riait. Ça leur faisait plaisir. Et le fait est que la 
mort de M me Meursault l’a beaucoup affecté. Je n’ai pas cru devoir lui 
refuser l’autorisation. Mais sur le conseil du médecin visiteur, je lui ai 
interdit la veillée d’hier. » 

Nous sommes restés silencieux assez longtemps. Le directeur s’est levé 
et a regardé par la fenêtre de son bureau. À un moment, il a observé : 
« Voilà déjà le curé de Marengo. Il est en avance. » Il m’a prévenu qu’il 
faudrait au moins trois quarts d’heure de marche pour aller à l’église qui 
est au village même. Nous sommes descendus. Devant le bâtiment, il y 
avait le curé et deux enfants de chœur. L’un de ceux-ci tenait un 
encensoir et le prêtre se baissait vers lui pour régler la longueur de la 
chaîne d’argent. Quand nous sommes arrivés, le prêtre s’est relevé. Il m’a 
appelé « mon fils » et m’a dit quelques mots. Il est entré ; je l’ai suivi. 

J’ai vu d’un coup que les vis de la bière étaient enfoncées et qu’il y avait 
quatre hommes noirs dans la pièce. J’ai entendu en même temps le 
directeur me dire que la voiture attendait sur la route et le prêtre 
commencer ses prières. À partir de ce moment, tout est allé très vite. Les 
hommes se sont avancés vers la bière avec un drap. Le prêtre, ses 
suivants, le directeur et moi-même sommes sortis. Devant la porte, il y 
avait une dame que je ne connaissais pas : « M. Meursault », a dit le 
directeur. Je n’ai pas entendu le nom de cette dame et j’ai compris 
seulement qu’elle était infirmière déléguée. Elle a incliné sans un sourire 
son visage osseux et long. Puis nous nous sommes rangés pour laisser 
passer le corps. Nous avons suivi les porteurs et nous sommes sortis de 
l’asile. Devant la porte, il y avait la voiture. Vernie, oblongue et brillante, 
elle faisait penser à un plumier. À côté d’elle, il y avait, l’ordonnateur, 



petit homme aux habits ridicules, et un vieillard à l’allure empruntée. J’ai 
compris que c’était M. Pérez. Il avait un feutre mou à la calotte ronde et 
aux ailes larges (il l’a ôté quand la bière a passé la porte), un costume 
dont le pantalon tirebouchonnait sur les souliers et un nœud d’étoffe 
noire trop petit pour sa chemise à grand col blanc. Ses lèvres tremblaient 
au-dessous d’un nez truffé de points noirs. Ses cheveux blancs assez fins 
laissaient passer de curieuses oreilles ballantes et mal ourlées dont la 
couleur rouge sang dans ce visage blafard me frappa. L’ordonnateur nous 
donna nos places. Le curé marchait en avant, puis la voiture. Autour 
d’elle, les quatre hommes. Derrière, le directeur, moi-même et, fermant la 
marche, l’infirmière déléguée et M. Pérez. 

Le ciel était déjà plein de soleil. Il commençait à peser sur la terre et la 
chaleur augmentait rapidement. Je ne sais pas pourquoi nous avons 
attendu assez longtemps avant de nous mettre en marche. J’avais chaud 
sous mes vêtements sombres. Le petit vieux, qui s’était recouvert, a de 
nouveau ôté son chapeau. Je m’étais un peu tourné de son côté, et je le 
regardais lorsque le directeur m’a parlé de lui. Il m’a dit que souvent ma 
mère et M. Pérez allaient se promener le soir jusqu’au village, 
accompagnés d’une infirmière. Je regardais la campagne autour de moi. 
À travers les lignes de cyprès qui menaient aux collines près du ciel, cette 
terre rousse et verte, ces maisons rares et bien dessinées, je comprenais 
maman. Le soir, dans ce pays, devait être comme une trêve mélancolique. 
Aujourd’hui, le soleil débordant qui faisait tressaillir le paysage le rendait 
inhumain et déprimant. 

Nous nous sommes mis en marche. C’est à ce moment que je me suis 
aperçu que Pérez claudiquait légèrement. La voiture, peu à peu, prenait 
de la vitesse et le vieillard perdait du terrain. L’un des hommes qui 
entouraient la voiture s’était laissé dépasser aussi et marchait maintenant 
à mon niveau. J’étais surpris de la rapidité avec laquelle le soleil montait 
dans le ciel. Je me suis aperçu qu’il y avait déjà longtemps que la 
campagne bourdonnait du chant des insectes et de crépitements d’herbe. 
La sueur coulait sur mes joues. Comme je n’avais pas de chapeau, je 
m’éventais avec mon mouchoir. L’employé des pompes funèbres m’a dit 
alors quelque chose que je n’ai pas entendu. En même temps, il s’essuyait 
le crâne avec un mouchoir qu’il tenait dans sa main gauche, la main 
droite soulevant le bord de sa casquette. Je lui ai dit : « Comment ?» Il a 
répété en montrant le ciel : « Ça tape. » J’ai dit : « Oui. » Un peu après, il 
m’a demandé : « C’est votre mère qui est là ? » J’ai encore dit : « Oui. » 



« Elle était vieille ? » J’ai répondu : « Comme ça », parce que je ne savais 
pas le chiffre exact. Ensuite, il s’est tu. Je me suis retourné et j’ai vu le 
vieux Pérez à une cinquantaine de mètres derrière nous. Il se hâtait en 
balançant son feutre à bout de bras. J’ai regardé aussi le directeur. Il 
marchait avec beaucoup de dignité, sans un geste inutile. Quelques 
gouttes de sueur perlaient sur son front, mais il ne les essuyait pas. 

Il me semblait que le convoi marchait un peu plus vite. Autour de moi, 
c’était toujours la même campagne lumineuse gorgée de soleil. L’éclat du 
ciel était insoutenable. À un moment donné, nous sommes passés sur une 
partie de la route qui avait été récemment refaite. Le soleil avait fait 
éclater le goudron. Les pieds y enfonçaient et laissaient ouverte sa pulpe 
brillante. Au-dessus de la voiture, le chapeau du cocher, en cuir bouilli, 
semblait avoir été pétri dans cette boue noire. J’étais un peu perdu entre 
le ciel bleu et blanc et la monotonie de ces couleurs, noir gluant du 
goudron ouvert, noir terne des habits, noir laqué de la voiture. Tout cela, 
le soleil, l’odeur de cuir et de crottin de la voiture, celle du vernis et celle 
de l’encens, la fatigue d’une nuit d’insomnie, me troublait le regard et les 
idées. Je me suis retourné une fois de plus : Pérez m’a paru très loin, 
perdu dans une nuée de chaleur, puis je ne l’ai plus aperçu. Je l’ai cherché 
du regard et j’ai vu qu’il avait quitté la route et pris à travers champs. J’ai 
constaté aussi que devant moi la route tournait. J’ai compris que Pérez 
qui connaissait le pays coupait au plus court pour nous rattraper. Au 
tournant il nous avait rejoints. Puis nous l’avons perdu. Il a repris encore 
à travers champs et comme cela plusieurs fois. Moi, je sentais le sang qui 
me battait aux tempes. 

Tout s’est passé ensuite avec tant de précipitation, de certitude et de 
naturel, que je ne me souviens plus de rien. Une chose seulement : à 
l’entrée du village, l’infirmière déléguée m’a parlé. Elle avait une voix 
singulière qui n’allait pas avec son visage, une voix mélodieuse et 
tremblante. Elle m’a dit : « Si on va doucement, on risque une insolation. 
Mais si on va trop vite, on est en transpiration et dans l’église on attrape 
un chaud et froid. » Elle avait raison. Il n’y avait pas d’issue. J’ai encore 
gardé quelques images de cette journée : par exemple, le visage de Pérez 
quand, pour la dernière fois, il nous a rejoints près du village. De grosses 
larmes d’énervement et de peine ruisselaient sur ses joues. Mais, à cause 
des rides, elles ne s’écoulaient pas. Elles s’étalaient, se rejoignaient et 
formaient un vernis d’eau sur ce visage détruit. Il y a eu encore l’église et 
les villageois sur les trottoirs, les géraniums rouges sur les tombes du 



cimetière, l’évanouissement de Pérez (on eût dit un pantin disloqué), la 
terre couleur de sang qui roulait sur la bière de maman, la chair blanche 
des racines qui s’y mêlaient, encore du monde, des voix, le village, 
l’attente devant un café, l’incessant ronflement du moteur, et ma joie 
quand l’autobus est entré dans le nid de lumières d’Alger et que j’ai pensé 
que j’allais me coucher et dormir pendant douze heures. 



II 


En me réveillant, j’ai compris pourquoi mon patron avait l’air 
mécontent quand je lui ai demandé mes deux jours de congé : c’est 
aujourd’hui samedi. Je l’avais pour ainsi dire oublié, mais en me levant, 
cette idée m’est venue. Mon patron, tout naturellement, a pensé que 
j’aurais ainsi quatre jours de vacances avec mon dimanche et cela ne 
pouvait pas lui faire plaisir. Mais d’une part, ce n’est pas de ma faute si on 
a enterré maman hier au lieu d’aujourd’hui et d’autre part, j’aurais eu 
mon samedi et mon dimanche de toute façon. Bien entendu, cela ne 
m’empêche pas de comprendre tout de même mon patron. 

J’ai eu de la peine à me lever parce que j’étais fatigué de ma journée 
d’hier. Pendant que je me rasais, je me suis demandé ce que j’allais faire 
et j’ai décidé d’aller me baigner. J’ai pris le tram pour aller à 
l’établissement de bains du port. Là, j’ai plongé dans la passe. Il y avait 
beaucoup de jeunes gens. J’ai retrouvé dans l’eau Marie Cardona, une 
ancienne dactylo de mon bureau dont j’avais eu envie à l’époque. Elle 
aussi, je crois. Mais elle est partie peu après et nous n’avons pas eu le 
temps. Je l’ai aidée à monter sur une bouée et, dans ce mouvement, j’ai 
effleuré ses seins. J’étais encore dans l’eau quand elle était déjà à plat 
ventre sur la bouée. Elle s’est retournée vers moi. Elle avait les cheveux 
dans les yeux et elle riait. Je me suis hissé à côté d’elle sur la bouée. Il 
faisait bon et, comme en plaisantant, j’ai laissé aller ma tête en arrière et 
je l’ai posée sur son ventre. Elle n’a rien dit et je suis resté ainsi. J’avais 
tout le ciel dans les yeux et il était bleu et doré. Sous ma nuque, je sentais 
le ventre de Marie battre doucement. Nous sommes restés longtemps sur 
la bouée, à moitié endormis. Quand le soleil est devenu trop fort, elle a 
plongé et je l’ai suivie. Je l’ai rattrapée, j’ai passé ma main autour de sa 
taille et nous avons nagé ensemble. Elle riait toujours. Sur le quai, 
pendant que nous nous séchions, elle m’a dit : « Je suis plus brune que 
vous. » Je lui ai demandé si elle voulait venir au cinéma, le soir. Elle a 
encore ri et m’a dit qu’elle avait envie de voir un film avec Fernandel. 
Quand nous nous sommes rhabillés, elle a eu l’air très surprise de me voir 
avec une cravate noire et elle m’a demandé si j’étais en deuil. Je lui ai dit 
que maman était morte. Comme elle voulait savoir depuis quand, j’ai 



répondu : « Depuis hier. » Elle a eu un petit recul, mais n’a fait aucune 
remarque. J’ai eu envie de lui dire que ce n’était pas de ma faute, mais je 
me suis arrêté parce que j’ai pensé que je l’avais déjà dit à mon patron. 
Cela ne signifiait rien. De toute façon, on est toujours un peu fautif. 

Le soir, Marie avait tout oublié. Le film était drôle par moments et puis 
vraiment trop bête. Elle avait sa jambe contre la mienne. Je lui caressais 
les seins. Vers la fin de la séance, je l’ai embrassée, mais mal. En sortant, 
elle est venue chez moi. 

Quand je me suis réveillé, Marie était partie. Elle m’avait expliqué 
qu’elle devait aller chez sa tante. J’ai pensé que c’était dimanche et cela 
m’a ennuyé : je n’aime pas le dimanche. Alors, je me suis retourné dans 
mon lit, j’ai cherché dans le traversin l’odeur de sel que les cheveux de 
Marie y avaient laissée et j’ai dormi jusqu’à dix heures. J’ai fumé ensuite 
des cigarettes, toujours couché, jusqu’à midi. Je ne voulais pas déjeuner 
chez Céleste comme d’habitude parce que, certainement, ils m’auraient 
posé des questions et je n’aime pas cela. Je me suis fait cuire des œufs et 
je les ai mangés à même le plat, sans pain parce que je n’en avais plus et 
que je ne voulais pas descendre pour en acheter. 

Après le déjeuner, je me suis ennuyé un peu et j’ai erré dans 
l’appartement. Il était commode quand maman était là. Maintenant il est 
trop grand pour moi et j’ai dû transporter dans ma chambre la table de la 
salle à manger. Je ne vis plus que dans cette pièce, entre les chaises de 
paille un peu creusées, l’armoire dont la glace est jaunie, la table de 
toilette et le ht de cuivre. Le reste est à l’abandon. Un peu plus tard, pour 
faire quelque chose, j’ai pris un vieux journal et je l’ai lu. J’y ai découpé 
une réclame des sels Kruschen et je l’ai collée dans un vieux cahier où je 
mets les choses qui m’amusent dans les journaux. Je me suis aussi lavé 
les mains et, pour finir, je me suis mis au balcon. 

Ma chambre donne sur la rue principale du faubourg. L’après-midi 
était beau. Cependant, le pavé était gras, les gens rares et pressés encore. 
C’étaient d’abord des familles allant en promenade, deux petits garçons 
en costume marin, la culotte au-dessous du genou, un peu empêtrés dans 
leurs vêtements raides, et une petite fille avec un gros nœud rose et des 
souliers noirs vernis. Derrière eux, une mère énorme, en robe de soie 
marron, et le père, un petit homme assez frêle que je connais de vue. Il 
avait un canotier, un nœud papillon et une canne à la main. En le voyant 
avec sa femme, j’ai compris pourquoi dans le quartier on disait de lui qu’il 



était distingué. Un peu plus tard passèrent les jeunes gens du faubourg, 
cheveux laqués et cravate rouge, le veston très cintré, avec une pochette 
brodée et des souliers à bouts carrés. J’ai pensé qu’ils allaient aux 
cinémas du centre. C’était pourquoi ils partaient si tôt et se dépêchaient 
vers le tram en riant très fort. 

Après eux, la rue peu à peu est devenue déserte. Les spectacles étaient 
partout commencés, je crois. Il n’y avait plus dans la rue que les 
boutiquiers et les chats. Le ciel était pur mais sans éclat au-dessus des 
ficus qui bordent la rue. Sur le trottoir d’en face, le marchand de tabac a 
sorti une chaise, l’a installée devant sa porte et l’a enfourchée en 
s’appuyant des deux bras sur le dossier. Les trams tout à l’heure bondés 
étaient presque vides. Dans le petit café « Chez Pierrot », à côté du 
marchand de tabac, le garçon balayait de la sciure dans la salle déserte. 
C’était vraiment dimanche. 

J’ai retourné ma chaise et je l’ai placée comme celle du marchand de 
tabac parce que j’ai trouvé que c’était plus commode. J’ai fumé deux 
cigarettes, je suis rentré pour prendre un morceau de chocolat et je suis 
revenu le manger à la fenêtre. Peu après, le ciel s’est assombri et j’ai cru 
que nous allions avoir un orage d’été. Il s’est découvert peu à peu 
cependant. Mais le passage des nuées avait laissé sur la rue comme une 
promesse de pluie qui l’a rendue plus sombre. Je suis resté longtemps à 
regarder le ciel. 

À cinq heures, des tramways sont arrivés dans le bruit. Ils ramenaient 
du stade de banlieue des grappes de spectateurs perchés sur les 
marchepieds et les rambardes. Les tramways suivants ont ramené les 
joueurs que j’ai reconnus à leurs petites valises. Ils hurlaient et chantaient 
à pleins poumons que leur club ne périrait pas. Plusieurs m’ont fait des 
signes. L’un m’a même crié : « On les a eus. » Et j’ai fait : « Oui », en 
secouant la tête. À partir de ce moment, les autos ont commencé à affluer. 

La journée a tourné encore un peu. Au-dessus des toits, le ciel est 
devenu rougeâtre et, avec le soir naissant, les rues se sont animées. Les 
promeneurs revenaient peu à peu. J’ai reconnu le monsieur distingué au 
milieu d’autres. Les enfants pleuraient ou se laissaient traîner. Presque 
aussitôt, les cinémas du quartier ont déversé dans la rue un flot de 
spectateurs. Parmi eux, les jeunes gens avaient des gestes plus décidés 
que d’habitude et j’ai pensé qu’ils avaient vu un film d’aventures. Ceux 
qui revenaient des cinémas de la ville arrivèrent un peu plus tard. Ils 



semblaient plus graves. Ils riaient encore, mais de temps en temps, ils 
paraissaient fatigués et songeurs. Ils sont restés dans la rue, allant et 
venant sur le trottoir d’en face. Les jeunes filles du quartier, en cheveux, 
se tenaient par le bras. Les jeunes gens s’étaient arrangés pour les croiser 
et ils lançaient des plaisanteries dont elles riaient en détournant la tête. 
Plusieurs d’entre elles, que je connaissais, m’ont fait des signes. 

Les lampes de la rue se sont alors allumées brusquement et elles ont 
fait pâlir les premières étoiles qui montaient dans la nuit. J’ai senti mes 
yeux se fatiguer à regarder les trottoirs avec leur chargement d’hommes 
et de lumières. Les lampes faisaient luire le pavé mouillé, et les tramways, 
à intervalles réguliers, mettaient leurs reflets sur des cheveux brillants, 
un sourire ou un bracelet d’argent. Peu après, avec les tramways plus 
rares et la nuit déjà noire au-dessus des arbres et des lampes, le quartier 
s’est vidé insensiblement, jusqu’à ce que le premier chat traverse 
lentement la rue de nouveau déserte. J’ai pensé alors qu’il fallait dîner. 
J’avais un peu mal au cou d’être resté longtemps appuyé sur le dos de ma 
chaise. Je suis descendu acheter du pain et des pâtes, j’ai fait ma cuisine 
et j’ai mangé debout. J’ai voulu fumer une cigarette à la fenêtre, mais l’air 
avait fraîchi et j’ai eu un peu froid. J’ai fermé mes fenêtres et en revenant 
j’ai vu dans la glace un bout de table où ma lampe à alcool voisinait avec 
des morceaux de pain. J’ai pensé que c’était toujours un dimanche de tiré, 
que maman était maintenant enterrée, que j’allais reprendre mon travail 
et que, somme toute, il n’y avait rien de changé. 



III 


Aujourd’hui j’ai beaucoup travaillé au bureau. Le patron a été aimable. 
Il m’a demandé si je n’étais pas trop fatigué et il a voulu savoir aussi l’âge 
de maman. J’ai dit « une soixantaine d’années », pour ne pas me tromper 
et je ne sais pas pourquoi il a eu l’air d’être soulagé et de considérer que 
c’était une affaire terminée. 

Il y avait un tas de connaissements qui s’amoncelaient sur ma table et 
il a fallu que je les dépouille tous. Avant de quitter le bureau pour aller 
déjeuner, je me suis lavé les mains. À midi, j’aime bien ce moment. Le 
soir, j’y trouve moins de plaisir parce que la serviette roulante qu’on 
utilise est tout à fait humide : elle a servi toute la journée. J’en ai fait la 
remarque un jour à mon patron. Il m’a répondu qu’il trouvait cela 
regrettable, mais que c’était tout de même un détail sans importance. Je 
suis sorti un peu tard, à midi et demi, avec Emmanuel, qui travaille à 
l’expédition. Le bureau donne sur la mer et nous avons perdu un moment 
à regarder les cargos dans le port brûlant de soleil. À ce moment, un 
camion est arrivé dans un fracas de chaînes et d’explosions. Emmanuel 
m’a demandé « si on y allait » et je me suis mis à courir. Le camion nous a 
dépassés et nous nous sommes lancés à sa poursuite. J’étais noyé dans le 
bruit et la poussière. Je ne voyais plus rien et ne sentais que cet élan 
désordonné de la course, au milieu des treuils et des machines, des mâts 
qui dansaient sur l’horizon et des coques que nous longions. J’ai pris 
appui le premier et j’ai sauté au vol. Puis j’ai aidé Emmanuel à s’asseoir. 
Nous étions hors de souffle, le camion sautait sur les pavés inégaux du 
quai, au milieu de la poussière et du soleil. Emmanuel riait à perdre 
haleine. 

Nous sommes arrivés en nage chez Céleste. Il était toujours là, avec son 
gros ventre, son tablier et ses moustaches blanches. Il m’a demandé si 
« ça allait quand même ». Je lui ai dit que oui et que j’avais faim. J’ai 
mangé très vite et j’ai pris du café. Puis je suis rentré chez moi, j’ai dormi 
un peu parce que j’avais trop bu de vin et, en me réveillant, j’ai eu envie 
de fumer. Il était tard et j’ai couru pour attraper un tram. J’ai travaillé 
tout l’après-midi. Il faisait très chaud dans le bureau et le soir, en sortant, 
j’ai été heureux de revenir en marchant lentement le long des quais. Le 



ciel était vert, je me sentais content. Tout de même, je suis rentré 
directement chez moi parce que je voulais me préparer des pommes de 
terre bouillies. 

En montant, dans l’escalier noir, j’ai heurté le vieux Salamano, mon 
voisin de palier. Il était avec son chien. Il y a huit ans qu’on les voit 
ensemble. L’épagneul a une maladie de peau, le rouge, je crois, qui lui fait 
perdre presque tous ses poils et qui le couvre de plaques et de croûtes 
brunes. À force de vivre avec lui, seuls tous les deux dans une petite 
chambre, le vieux Salamano a fini par lui ressembler. Il a des croûtes 
rougeâtres sur le visage et le poil jaune et rare. Le chien, lui, a pris de son 
patron une sorte d’allure voûtée, le museau en avant et le cou tendu. Ils 
ont l’air de la même race et pourtant ils se détestent. Deux fois par jour, à 
onze heures et à six heures, le vieux mène son chien promener. Depuis 
huit ans, ils n’ont pas changé leur itinéraire. On peut les voir le long de la 
rue de Lyon, le chien tirant l’homme jusqu’à ce que le vieux Salamano 
bute. Il bat son chien alors et il l’insulte. Le chien rampe de frayeur et se 
laisse traîner. À ce moment, c’est au vieux de le tirer. Quand le chien a 
oublié, il entraîne de nouveau son maître et il est de nouveau battu et 
insulté. Alors, ils restent tous les deux sur le trottoir et ils se regardent, le 
chien avec terreur, l’homme avec haine. C’est ainsi tous les jours. Quand 
le chien veut uriner, le vieux ne lui en laisse pas le temps et il le tire, 
l’épagneul semant derrière lui une traînée de petites gouttes. Si par 
hasard le chien fait dans la chambre, alors il est encore battu. Il y a huit 
ans que cela dure. Céleste dit toujours que « c’est malheureux », mais au 
fond, personne ne peut savoir. Quand je l’ai rencontré dans l’escalier, 
Salamano était en train d’insulter son chien. Il lui disait : « Salaud ! 
Charogne ! » et le chien gémissait. J’ai dit : « Bonsoir », mais le vieux 
insultait toujours. Alors je lui ai demandé ce que le chien lui avait fait. Il 
ne m’a pas répondu. Il disait seulement : « Salaud ! Charogne ! » Je le 
devinais, penché sur son chien, en train d’arranger quelque chose sur le 
collier. J’ai parlé plus fort. Alors sans se retourner, il m’a répondu avec 
une sorte de rage rentrée : « Il est toujours là. » Puis il est parti en tirant 
la bête qui se laissait traîner sur ses quatre pattes, et gémissait. 

Juste à ce moment est entré mon deuxième voisin de palier. Dans le 
quartier, on dit qu’il vit des femmes. Quand on lui demande son métier, 
pourtant, il est « magasinier ». En général, il n’est guère aimé. Mais il me 
parle souvent et quelquefois il passe un moment chez moi parce que je 
l’écoute. Je trouve que ce qu’il dit est intéressant. D’ailleurs, je n’ai 



aucune raison de ne pas lui parler. Il s’appelle Raymond Sintès. Il est 
assez petit, avec de larges épaules et un nez de boxeur. Il est toujours 
habillé très correctement. Lui aussi m’a dit, en parlant de Salamano : « Si 
c’est pas malheureux ! » Il m’a demandé si ça ne me dégoûtait pas et j’ai 
répondu que non. 

Nous sommes montés et j’allais le quitter quand il m’a dit : « J’ai chez 
moi du boudin et du vin. Si vous voulez manger un morceau avec 
moi ?... » J’ai pensé que cela m’éviterait de faire ma cuisine et j’ai accepté. 
Lui aussi n’a qu’une chambre, avec une cuisine sans fenêtre. Au-dessus de 
son lit, il a un ange en stuc blanc et rose, des photos de champions et 
deux ou trois clichés de femmes nues. La chambre était sale et le lit défait. 
Il a d’abord allumé sa lampe à pétrole, puis il a sorti un pansement assez 
douteux de sa poche et a enveloppé sa main droite. Je lui ai demandé ce 
qu’il avait. Il m’a dit qu’il avait eu une bagarre avec un type qui lui 
cherchait des histoires. 

« Vous comprenez, monsieur Meursault, m’a-t-il dit, c’est pas que je 
suis méchant, mais je suis vif. L’autre, il m’a dit : « Descends du tram si 
tu es un homme. » Je lui ai dit : « Allez, reste tranquille. » Il m’a dit que 
je n’étais pas un homme. Alors je suis descendu et je lui ai dit : « Assez, ça 
vaut mieux, ou je vais te mûrir. » Il m’a répondu : « De quoi ? » Alors je 
lui en ai donné un. Il est tombé. Moi, j’allais le relever. Mais il m’a donné 
des coups de pied de par terre. Alors je lui ai donné un coup de genou et 
deux taquets. Il avait la figure en sang. Je lui ai demandé s’il avait son 
compte. Il m’a dit : « Oui. » 

Pendant tout ce temps, Sintès arrangeait son pansement. J’étais assis 
sur le lit. Il m’a dit : « Vous voyez que je ne l’ai pas cherché. C’est lui qui 
m’a manqué. » C’était vrai et je l’ai reconnu. Alors il m’a déclaré que, 
justement, il voulait me demander un conseil au sujet de cette affaire, que 
moi, j’étais un homme, je connaissais la vie, que je pouvais l’aider et 
qu’ensuite il serait mon copain. Je n’ai rien dit et il m’a demandé encore 
si je voulais être son copain. J’ai dit que ça m’était égal : il a eu l’air 
content. Il a sorti du boudin, il l’a fait cuire à la poêle, et il a installé des 
verres, des assiettes, des couverts et deux bouteilles de vin. Tout cela en 
silence. Puis nous nous sommes installés. En mangeant, il a commencé à 
me raconter son histoire. Il hésitait d’abord un peu. « J’ai connu une 
dame... c’était pour autant dire ma maîtresse. » L’homme avec qui il 
s’était battu était le frère de cette femme. Il m’a dit qu’il l’avait 
entretenue. Je n’ai rien répondu et pourtant il a ajouté tout de suite qu’il 



savait ce qu’on disait dans le quartier, mais qu’il avait sa conscience pour 
lui et qu’il était magasinier. 

« Pour en venir à mon histoire, m’a-t-il dit, je me suis aperçu qu’il y 
avait de la tromperie. » Il lui donnait juste de quoi vivre. Il payait lui- 
même le loyer de sa chambre et il lui donnait vingt francs par jour pour la 
nourriture. « Trois cents francs de chambre, six cents francs de 
nourriture, une paire de bas de temps en temps, ça faisait mille francs. Et 
madame ne travaillait pas. Mais elle me disait que c’était juste, qu’elle 
n’arrivait pas avec ce que je lui donnais. Pourtant, je lui disais : 
« Pourquoi tu travailles pas une demi-journée ? Tu me soulagerais bien 
pour toutes ces petites choses. Je t’ai acheté un ensemble ce mois-ci, je te 
paye vingt francs par jour, je te paye le loyer et toi, tu prends le café 
l’après-midi avec tes amies. Tu leur donnes le café et le sucre. Moi, je te 
donne l’argent. J’ai bien agi avec toi et tu me le rends mal. » Mais elle ne 
travaillait pas, elle disait toujours qu’elle n’arrivait pas et c’est comme ça 
que je me suis aperçu qu’il y avait de la tromperie. » 

Il m’a alors raconté qu’il avait trouvé un billet de loterie dans son sac et 
qu’elle n’avait pas pu lui expliquer comment elle l’avait acheté. Un peu 
plus tard, il avait trouvé chez elle « une indication » du mont-de-piété qui 
prouvait qu’elle avait engagé deux bracelets. Jusque-là, il ignorait 
l’existence de ces bracelets. « J’ai bien vu qu’il y avait de la tromperie. 
Alors, je l’ai quittée. Mais d’abord, je l’ai tapée. Et puis, je lui ai dit ses 
vérités. Je lui ai dit que tout ce qu’elle voulait, c’était s’amuser avec sa 
chose. Comme je lui ai dit, vous comprenez, monsieur Meursault : « Tu 
ne vois pas que le monde il est jaloux du bonheur que je te donne. Tu 
connaîtras plus tard le bonheur que tu avais. » 

Il l’avait battue jusqu’au sang. Auparavant, il ne la battait pas. « Je la 
tapais, mais tendrement pour ainsi dire. Elle criait un peu. Je fermais les 
volets et ça finissait comme toujours. Mais maintenant, c’est sérieux. Et 
pour moi, je l’ai pas assez punie. » 

Il m’a expliqué alors que c’était pour cela qu’il avait besoin d’un 
conseil. Il s’est arrêté pour régler la mèche de la lampe qui charbonnait. 
Moi, je l’écoutais toujours. J’avais bu près d’un litre de vin et j’avais très 
chaud aux tempes. Je fumais les cigarettes de Raymond parce qu’il ne 
m’en restait plus. Les derniers trams passaient et emportaient avec eux 
les bruits maintenant lointains du faubourg. Raymond a continué. Ce qui 
l’ennuyait, « c’est qu’il avait encore un sentiment pour son coït ». Mais il 



voulait la punir. Il avait d’abord pensé à l’emmener dans un hôtel et à 
appeler les « mœurs » pour causer un scandale et la faire mettre en carte. 
Ensuite, il s’était adressé à des amis qu’il avait dans le milieu. Ils 
n’avaient rien trouvé. Et comme me le faisait remarquer Raymond, c’était 
bien la peine d’être du milieu. Il le leur avait dit et ils avaient alors 
proposé de la « marquer ». Mais ce n’était pas ce qu’il voulait. Il allait 
réfléchir. Auparavant il voulait me demander quelque chose. D’ailleurs, 
avant de me le demander, il voulait savoir ce que je pensais de cette 
histoire. J’ai répondu que je n’en pensais rien mais que c’était intéressant. 
Il m’a demandé si je pensais qu’il y avait de la tromperie, et moi, il me 
semblait bien qu’il y avait de la tromperie, si je trouvais qu’on devait la 
punir et ce que je ferais à sa place, je lui ai dit qu’on ne pouvait jamais 
savoir, mais je comprenais qu’il veuille la punir. J’ai encore bu un peu de 
vin. Il a allumé une cigarette et il m’a découvert son idée. Il voulait lui 
écrire une lettre « avec des coups de pied et en même temps des choses 
pour la faire regretter ». Après, quand elle reviendrait, il coucherait avec 
elle et « juste au moment de finir » il lui cracherait à la figure et il la 
mettrait dehors. J’ai trouvé qu’en effet, de cette façon, elle serait punie. 
Mais Raymond m’a dit qu’il ne se sentait pas capable de faire la lettre 
qu’il fallait et qu’il avait pensé à moi pour la rédiger. Comme je ne disais 
rien, il m’a demandé si cela m’ennuierait de le faire tout de suite et j’ai 
répondu que non. 

Il s’est alors levé après avoir bu un verre de vin. Il a repoussé les 
assiettes et le peu de boudin froid que nous avions laissé. Il a 
soigneusement essuyé la toile cirée de la table. Il a pris dans un tiroir de 
sa table de nuit une feuille de papier quadrillé, une enveloppe jaune, un 
petit porte-plume de bois rouge et un encrier carré d’encre violette. 
Quand il m’a dit le nom de la femme, j’ai vu que c’était une Mauresque. 
J’ai fait la lettre. Je l’ai écrite un peu au hasard, mais je me suis appliqué 
à contenter Raymond parce que je n’avais pas de raison de ne pas le 
contenter. Puis j’ai lu la lettre à haute voix. Il m’a écouté en fumant et en 
hochant la tête, puis il m’a demandé de la relire. Il a été tout à fait 
content. Il m’a dit : « Je savais bien que tu connaissais la vie. » Je ne me 
suis pas aperçu d’abord qu’il me tutoyait. C’est seulement quand il m’a 
déclaré : « Maintenant, tu es un vrai copain », que cela m’a frappé. Il a 
répété sa phrase et j’ai dit : « Oui. » Cela m’était égal d’être son copain et 
il avait vraiment l’air d’en avoir envie. Il a cacheté la lettre et nous avons 
fini le vin. Puis nous sommes restés un moment à fumer sans rien dire. 



Au-dehors, tout était calme, nous avons entendu le glissement d’une auto 
qui passait. J’ai dit : « Il est tard. » Raymond le pensait aussi. Il a 
remarqué que le temps passait vite et, dans un sens, c’était vrai. J’avais 
sommeil, mais j’avais de la peine à me lever. J’ai dû avoir l’air fatigué 
parce que Raymond m’a dit qu’il ne fallait pas se laisser aller. D’abord, je 
n’ai pas compris. Il m’a expliqué alors qu’il avait appris la mort de 
maman mais que c’était une chose qui devait arriver un jour ou l’autre. 
C’était aussi mon avis. 

Je me suis levé, Raymond m’a serré la main très fort et m’a dit qu’entre 
hommes on se comprenait toujours. En sortant de chez lui, j’ai refermé la 
porte et je suis resté un moment dans le noir, sur le palier. La maison 
était calme et des profondeurs de la cage d’escalier montait un souffle 
obscur et humide. Je n’entendais que les coups de mon sang qui 
bourdonnait à mes oreilles. Je suis resté immobile. Mais dans la chambre 
du vieux Salamano, le chien a gémi sourdement. 



IV 


J’ai bien travaillé toute la semaine, Raymond est venu et m’a dit qu’il 
avait envoyé la lettre. Je suis allé au cinéma deux fois avec Emmanuel qui 
ne comprend pas toujours ce qui se passe sur l’écran. Il faut alors lui 
donner des explications. Hier, c’était samedi et Marie est venue, comme 
nous en étions convenus. J’ai eu très envie d’elle parce qu’elle avait une 
belle robe à raies rouges et blanches et des sandales de cuir. On devinait 
ses seins durs et le brun du soleil lui faisait un visage de fleur. Nous avons 
pris un autobus et nous sommes allés à quelques kilomètres d’Alger, sur 
une plage resserrée entre des rochers et bordée de roseaux du côté de la 
terre. Le soleil de quatre heures n’était pas trop chaud, mais l’eau était 
tiède, avec de petites vagues longues et paresseuses. Marie m’a appris un 
jeu. Il fallait, en nageant, boire à la crête des vagues, accumuler dans sa 
bouche toute l’écume et se mettre ensuite sur le dos pour la projeter 
contre le ciel. Cela faisait alors une dentelle mousseuse qui disparaissait 
dans l’air ou me retombait en pluie tiède sur le visage. Mais au bout de 
quelque temps, j’avais la bouche brûlée par l’amertume du sel. Marie m’a 
rejoint alors et s’est collée à moi dans l’eau. Elle a mis sa bouche contre la 
mienne. Sa langue rafraîchissait mes lèvres et nous nous sommes roulés 
dans les vagues pendant un moment. 

Quand nous nous sommes rhabillés sur la plage, Marie me regardait 
avec des yeux brillants. Je l’ai embrassée. À partir de ce moment, nous 
n’avons plus parlé. Je l’ai tenue contre moi et nous avons été pressés de 
trouver un autobus, de rentrer, d’aller chez moi et de nous jeter sur mon 
ht. J’avais laissé ma fenêtre ouverte et c’était bon de sentir la nuit d’été 
couler sur nos corps bruns. 

Ce matin, Marie est restée et je lui ai dit que nous déjeunerions 
ensemble. Je suis descendu pour acheter de la viande. En remontant, j’ai 
entendu une voix de femme dans la chambre de Raymond. Un peu après, 
le vieux Salamano a grondé son chien, nous avons entendu un bruit de 
semelles et de griffes sur les marches en bois de l’escalier et puis : 
« Salaud, charogne », ils sont sortis dans la rue. J’ai raconté à Marie 
l’histoire du vieux et elle a ri. Elle avait un de mes pyjamas dont elle avait 
retroussé les manches. Quand elle a ri, j’ai eu encore envie d’elle. Un 



moment après, elle m’a demandé si je l’aimais. Je lui ai répondu que cela 
ne voulait rien dire, mais qu’il me semblait que non. Elle a eu l’air triste. 
Mais en préparant le déjeuner, et à propos de rien, elle a encore ri de telle 
façon que je l’ai embrassée. C’est à ce moment que les bruits d’une 
dispute ont éclaté chez Raymond. 

On a d’abord entendu une voix aiguë de femme et puis Raymond qui 
disait : « Tu m’as manqué, tu m’as manqué. Je vais t’apprendre à me 
manquer. » Quelques bruits sourds et la femme a hurlé, mais de si 
terrible façon qu’immédiatement le palier s’est empli de monde. Marie et 
moi nous sommes sortis aussi. La femme criait toujours et Raymond 
frappait toujours. Marie m’a dit que c’était terrible et je n’ai rien répondu. 
Elle m’a demandé d’aller chercher un agent, mais je lui ai dit que je 
n’aimais pas les agents. Pourtant, il en est arrivé un avec le locataire du 
deuxième qui est plombier. Il a frappé à la porte et on n’a plus rien 
entendu. Il a frappé plus fort et au bout d’un moment, la femme a pleuré 
et Raymond a ouvert. Il avait une cigarette à la bouche et l’air doucereux. 
La fille s’est précipitée à la porte et a déclaré à l’agent que Raymond 
l’avait frappée. « Ton nom », a dit l’agent. Raymond a répondu. « Enlève 
ta cigarette de la bouche quand tu me parles », a dit l’agent. Raymond a 
hésité, m’a regardé et a tiré sur sa cigarette. À ce moment, l’agent l’a giflé 
à toute volée d’une claque épaisse et lourde, en pleine joue. La cigarette 
est tombée quelques mètres plus loin. Raymond a changé de visage, mais 
il n’a rien dit sur le moment et puis il a demandé d’une voix humble s’il 
pouvait ramasser son mégot. L’agent a déclaré qu’il le pouvait et il a 
ajouté : « Mais la prochaine fois, tu sauras qu’un agent n’est pas un 
guignol. » Pendant ce temps, la fille pleurait et elle a répété : « Il m’a 
tapée. C’est un maquereau. » - « Monsieur l’agent, a demandé alors 
Raymond, c’est dans la loi, ça, de dire maquereau à un homme ? » Mais 
l’agent lui a ordonné « de fermer sa gueule ». Raymond s’est alors 
retourné vers la fille et il lui a dit : « Attends, petite, on se retrouvera. » 
L’agent lui a dit de fermer ça, que la fille devait partir et lui rester dans sa 
chambre en attendant d’être convoqué au commissariat. Il a ajouté que 
Raymond devrait avoir honte d’être soûl au point de trembler comme il le 
faisait. À ce moment, Raymond lui a expliqué : « Je ne suis pas soûl, 
monsieur l’agent. Seulement, je suis là, devant vous, et je tremble, c’est 
forcé. » Il a fermé sa porte et tout le monde est parti. Marie et moi avons 
fini de préparer le déjeuner. Mais elle n’avait pas faim, j’ai presque tout 
mangé. Elle est partie à une heure et j’ai dormi un peu. 



Vers trois heures, on a frappé à ma porte et Raymond est entré. Je suis 
resté couché. Il s’est assis sur le bord de mon ht. Il est resté un moment 
sans parler et je lui ai demandé comment son affaire s’était passée. Il m’a 
raconté qu’il avait fait ce qu’il voulait mais qu’elle lui avait donné une 
gifle et qu’alors il l’avait battue. Pour le reste, je l’avais vu. Je lui ai dit 
qu’il me semblait que maintenant elle était punie et qu’il devait être 
content. C’était aussi son avis, et il a observé que l’agent avait beau faire, 
il ne changerait rien aux coups qu’elle avait reçus. Il a ajouté qu’il 
connaissait bien les agents et qu’il savait comment il fallait s’y prendre 
avec eux. Il m’a demandé alors si j’avais attendu qu’il réponde à la gifle de 
l’agent. J’ai répondu que je n’attendais rien du tout et que d’ailleurs je 
n’aimais pas les agents. Raymond a eu l’air très content. Il m’a demandé 
si je voulais sortir avec lui. Je me suis levé et j’ai commencé à me peigner. 
Il m’a dit qu’il fallait que je lui serve de témoin. Moi cela m’était égal, 
mais je ne savais pas ce que je devais dire. Selon Raymond, il suffisait de 
déclarer que la fille lui avait manqué. J’ai accepté de lui servir de témoin. 

Nous sommes sortis et Raymond m’a offert une fine. Puis il a voulu 
faire une partie de billard et j’ai perdu de justesse. Il voulait ensuite aller 
au bordel, mais j’ai dit non parce que je n’aime pas ça. Alors nous 
sommes rentrés doucement et il me disait combien il était content d’avoir 
réussi à punir sa maîtresse. Je le trouvais très gentil avec moi et j’ai pensé 
que c’était un bon moment. 

De loin, j’ai aperçu sur le pas de la porte le vieux Salamano qui avait 
l’air agité. Quand nous nous sommes rapprochés, j’ai vu qu’il n’avait pas 
son chien. Il regardait de tous les côtés, tournait sur lui-même, tentait de 
percer le noir du couloir, marmonnait des mots sans suite et 
recommençait à fouiller la rue de ses petits yeux rouges. Quand Raymond 
lui a demandé ce qu’il avait, il n’a pas répondu tout de suite. J’ai 
vaguement entendu qu’il murmurait : « Salaud, charogne », et il 
continuait à s’agiter. Je lui ai demandé où était son chien. Il m’a répondu 
brusquement qu’il était parti. Et puis tout d’un coup, il a parlé avec 
volubilité : « Je l’ai emmené au Champ de Manœuvres, comme 
d’habitude. Il y avait du monde, autour des baraques foraines. Je me suis 
arrêté pour regarder « le Roi de l’Évasion ». Et quand j’ai voulu repartir, 
il n’était plus là. Bien sûr, il y a longtemps que je voulais lui acheter un 
collier moins grand. Mais je n’aurais jamais cru que cette charogne 
pourrait partir comme ça. » 

Raymond lui a expliqué alors que le chien avait pu s’égarer et qu’il 



allait revenir. Il lui a cité des exemples de chiens qui avaient fait des 
dizaines de kilomètres pour retrouver leur maître Malgré cela, le vieux a 
eu l’air plus agité. « Mais ils me le prendront, vous comprenez. Si encore 
quelqu’un le recueillait. Mais ce n’est pas possible, il dégoûte tout le 
monde avec ses croûtes. Les agents le prendront, c’est sûr. » Je lui ai dit 
alors qu’il devait aller à la fourrière et qu’on le lui rendrait moyennant le 
paiement de quelques droits. Il m’a demandé si ces droits étaient élevés. 
Je ne savais pas. Alors, il s’est mis en colère : « Donner de l’argent pour 
cette charogne. Ah ! il peut bien crever ! » Et il s’est mis à l’insulter. 
Raymond a ri et a pénétré dans la maison. Je l’ai suivi et nous nous 
sommes quittés sur le palier de l’étage. Un moment après, j’ai entendu le 
pas du vieux et il a frappé à ma porte. Quand j’ai ouvert, il est resté un 
moment sur le seuil et il m’a dit : « Excusez-moi, excusez-moi. » Je l’ai 
invité à entrer, mais il n’a pas voulu. Il regardait la pointe de ses souliers 
et ses mains croûteuses tremblaient. Sans me faire face, il m’a demandé : 
« Ils ne vont pas me le prendre, dites, monsieur Meursault. Ils vont me le 
rendre. Ou qu’est-ce que je vais devenir ? » Je lui ai dit que la fourrière 
gardait les chiens trois jours à la disposition de leurs propriétaires et 
qu’ensuite elle en faisait ce que bon lui semblait. Il m’a regardé en silence. 
Puis il m’a dit : « Bonsoir. » Il a fermé sa porte et je l’ai entendu aller et 
venir. Son ht a craqué. Et au bizarre petit bruit qui a traversé la cloison, 
j’ai compris qu’il pleurait. Je ne sais pas pourquoi j’ai pensé à maman. 
Mais il fallait que je me lève tôt le lendemain. Je n’avais pas faim et je me 
suis couché sans dîner. 



V 


Raymond m’a téléphoné au bureau. Il m’a dit qu’un de ses amis (il lui 
avait parlé de moi) m’invitait à passer la journée de dimanche dans son 
cabanon, près d’Alger. J’ai répondu que je le voulais bien, mais que j’avais 
promis ma journée à une amie. Raymond m’a tout de suite déclaré qu’il 
l’invitait aussi. La femme de son ami serait très contente de ne pas être 
seule au milieu d’un groupe d’hommes. 

J’ai voulu raccrocher tout de suite parce que je sais que le patron 
n’aime pas qu’on nous téléphone de la ville. Mais Raymond m’a demandé 
d’attendre et il m’a dit qu’il aurait pu me transmettre cette invitation le 
soir, mais qu’il voulait m’avertir d’autre chose. Il avait été suivi toute la 
journée par un groupe d’Arabes parmi lesquels se trouvait le frère de son 
ancienne maîtresse. » Si tu le vois près de la maison ce soir en rentrant, 
avertis-moi. » J’ai dit que c’était entendu. 

Peu après, le patron m’a fait appeler et, sur le moment, j’ai été ennuyé 
parce que j’ai pensé qu’il allait me dire de moins téléphoner et de mieux 
travailler. Ce n’était pas cela du tout. Il m’a déclaré qu’il allait me parler 
d’un projet encore très vague. Il voulait seulement avoir mon avis sur la 
question. Il avait l’intention d’installer un bureau à Paris qui traiterait ses 
affaires sur la place, et directement, avec les grandes compagnies et il 
voulait savoir si j’étais disposé à y aller. Cela me permettrait de vivre à 
Paris et aussi de voyager une partie de l’année. « Vous êtes jeune, et il me 
semble que c’est une vie qui doit vous plaire. » J’ai dit que oui mais que 
dans le fond cela m’était égal. Il m’a demandé alors si je n’étais pas 
intéressé par un changement de vie. J’ai répondu qu’on ne changeait 
jamais de vie, qu’en tout cas toutes se valaient et que la mienne ici ne me 
déplaisait pas du tout. Il a eu l’air mécontent, m’a dit que je répondais 
toujours à côté, que je n’avais pas d’ambition et que cela était désastreux 
dans les affaires. Je suis retourné travailler alors. J’aurais préféré ne pas 
le mécontenter, mais je ne voyais pas de raison pour changer ma vie. En y 
réfléchissant bien, je n’étais pas malheureux. Quand j’étais étudiant, 
j’avais beaucoup d’ambitions de ce genre. Mais quand j’ai dû abandonner 
mes études, j’ai très vite compris que tout cela était sans importance 
réelle. 



Le soir, Marie est venue me chercher et m’a demandé si je voulais me 
marier avec elle. J’ai dit que cela m’était égal et que nous pourrions le 
faire si elle le voulait. Elle a voulu savoir alors si je l’aimais. J’ai répondu 
comme je l’avais déjà fait une fois, que cela ne signifiait rien mais que 
sans doute je ne l’aimais pas. « Pourquoi m’épouser alors ? » a-t-elle dit. 
Je lui ai expliqué que cela n’avait aucune importance et que si elle le 
désirait, nous pouvions nous marier. D’ailleurs, c’était elle qui le 
demandait et moi je me contentais de dire oui. Elle a observé alors que le 
mariage était une chose grave. J’ai répondu : « Non. » Elle s’est tue un 
moment et elle m’a regardé en silence. Puis elle a parlé. Elle voulait 
simplement savoir si j’aurais accepté la même proposition venant d’une 
autre femme, à qui je serais attaché de la même façon. J’ai dit : 
« Naturellement. » Elle s’est demandé alors si elle m’aimait et moi, je ne 
pouvais rien savoir sur ce point. Après un autre moment de silence, elle a 
murmuré que j’étais bizarre, qu’elle m’aimait sans doute à cause de cela 
mais que peut-être un jour je la dégoûterais pour les mêmes raisons. 
Comme je me taisais, n’ayant rien à ajouter, elle m’a pris le bras en 
souriant et elle a déclaré qu’elle voulait se marier avec moi. J’ai répondu 
que nous le ferions dès qu’elle le voudrait. Je lui ai parlé alors de la 
proposition du patron et Marie m’a dit qu’elle aimerait connaître Paris. Je 
lui ai appris que j’y avais vécu dans un temps et elle m’a demandé 
comment c’était. Je lui ai dit : « C’est sale. Il y a des pigeons et des cours 
noires. Les gens ont la peau blanche. » 

Puis nous avons marché et traversé la ville par ses grandes rues. Les 
femmes étaient belles et j’ai demandé à Marie si elle le remarquait. Elle 
m’a dit que oui et qu’elle me comprenait. Pendant un moment, nous 
n’avons plus parlé. Je voulais cependant qu’elle reste avec moi et je lui ai 
dit que nous pouvions dîner ensemble chez Céleste. Elle en avait bien 
envie, mais elle avait à faire. Nous étions près de chez moi et je lui ai dit 
au revoir. Elle m’a regardé : « Tu ne veux pas savoir ce que j’ai à faire ? » 
Je voulais bien le savoir, mais je n’y avais pas pensé et c’est ce qu’elle 
avait l’air de me reprocher. Alors, devant mon air empêtré, elle a encore ri 
et elle a eu vers moi un mouvement de tout le corps pour me tendre sa 
bouche. 

J’ai dîné chez Céleste. J’avais déjà commencé à manger lorsqu’il est 
entré une bizarre petite femme qui m’a demandé si elle pouvait s’asseoir à 
ma table. Naturellement, elle le pouvait. Elle avait des gestes saccadés et 
des yeux brillants dans une petite figure de pomme. Elle s’est débarrassée 



de sa jaquette, s’est assise et a consulté fiévreusement la carte. Elle a 
appelé Céleste et a commandé immédiatement tous ses plats d’une voix à 
la fois précise et précipitée. En attendant les hors-d’œuvre, elle a ouvert 
son sac, en a sorti un petit carré de papier et un crayon, a fait d’avance 
l’addition, puis a tiré d’un gousset, augmentée du pourboire, la somme 
exacte qu’elle a placée devant elle. À ce moment, on lui a apporté des 
hors-d’œuvre qu’elle a engloutis à toute vitesse. En attendant le plat 
suivant, elle a encore sorti de son sac un crayon bleu et un magazine qui 
donnait les programmes radiophoniques de la semaine. Avec beaucoup 
de soin, elle a coché une à une presque toutes les émissions. Comme le 
magazine avait une douzaine de pages, elle a continué ce travail 
méticuleusement pendant tout le repas. J’avais déjà fini qu’elle cochait 
encore avec la même application. Puis elle s’est levée, a remis sa jaquette 
avec les mêmes gestes précis d’automate et elle est partie. Comme je 
n’avais rien à faire, je suis sorti aussi et je l’ai suivie un moment. Elle 
s’était placée sur la bordure du trottoir et avec une vitesse et une sûreté 
incroyables, elle suivait son chemin sans dévier et sans se retourner. J’ai 
fini par la perdre de vue et par revenir sur mes pas. J’ai pensé qu’elle était 
bizarre, mais je l’ai oubliée assez vite. 

Sur le pas de ma porte, j’ai trouvé le vieux Salamano. Je l’ai fait entrer 
et il m’a appris que son chien était perdu, car il n’était pas à la fourrière. 
Les employés lui avaient dit que, peut-être, il avait été écrasé. Il avait 
demandé s’il n’était pas possible de le savoir dans les commissariats. On 
lui avait répondu qu’on ne gardait pas trace de ces choses-là, parce 
qu’elles arrivaient tous les jours. J’ai dit au vieux Salamano qu’il pourrait 
avoir un autre chien, mais il a eu raison de me faire remarquer qu’il était 
habitué à celui-là. 

J’étais accroupi sur mon lit et Salamano s’était assis sur une chaise 
devant la table. Il me faisait face et il avait ses deux mains sur les genoux. 
Il avait gardé son vieux feutre. Il mâchonnait des bouts de phrases sous 
sa moustache jaunie. Il m’ennuyait un peu, mais je n’avais rien à faire et 
je n’avais pas sommeil. Pour dire quelque chose, je l’ai interrogé sur son 
chien. Il m’a dit qu’il l’avait eu après la mort de sa femme. Il s’était marié 
assez tard. Dans sa jeunesse, il avait eu envie de faire du théâtre : au 
régiment il jouait dans les vaudevilles militaires. Mais finalement, il était 
entré dans les chemins de fer et il ne le regrettait pas, parce que 
maintenant il avait une petite retraite. Il n’avait pas été heureux avec sa 
femme, mais dans l’ensemble il s’était bien habitué à elle. Quand elle était 



morte, il s’était senti très seul. Alors, il avait demandé un chien à un 
camarade d’atelier et il avait eu celui-là très jeune. Il avait fallu le nourrir 
au biberon. Mais comme un chien vit moins qu’un homme, ils avaient fini 
par être vieux ensemble. « Il avait mauvais caractère, m’a dit Salamano. 
De temps en temps, on avait des prises de bec. Mais c’était un bon chien 
quand même. » J’ai dit qu’il était de belle race et Salamano a eu l’air 
content. « Et encore, a-t-il ajouté, vous ne l’avez pas connu avant sa 
maladie. C’était le poil qu’il avait de plus beau. » Tous les soirs et tous les 
matins, depuis que le chien avait eu cette maladie de peau, Salamano le 
passait à la pommade. Mais selon lui, sa vraie maladie, c’était la vieillesse, 
et la vieillesse ne se guérit pas. 

À ce moment, j’ai bâillé et le vieux m’a annoncé qu’il allait partir. Je lui 
ai dit qu’il pouvait rester, et que j’étais ennuyé de ce qui était arrivé à son 
chien : il m’a remercié. Il m’a dit que maman aimait beaucoup son chien. 
En parlant d’elle, il l’appelait « votre pauvre mère ». Il a émis la 
supposition que je devais être bien malheureux depuis que maman était 
morte et je n’ai rien répondu. Il m’a dit alors, très vite et avec un air gêné, 
qu’il savait que dans le quartier on m’avait mal jugé parce que j’avais mis 
ma mère à l’asile, mais il me connaissait et il savait que j’aimais beaucoup 
maman. J’ai répondu, je ne sais pas encore pourquoi, que j’ignorais 
jusqu’ici qu’on me jugeât mal à cet égard, mais que l’asile m’avait paru 
une chose naturelle puisque je n’avais pas assez d’argent pour faire garder 
maman. « D’ailleurs, ai-je ajouté, il y avait longtemps qu’elle n’avait rien 
à me dire et qu’elle s’ennuyait toute seule. - Oui, m’a-t-il dit, et à l’asile, 
du moins, on se fait des camarades. » Puis il s’est excusé. Il voulait 
dormir. Sa vie avait changé maintenant et il ne savait pas trop ce qu’il 
allait faire. Pour la première fois depuis que je le connaissais, d’un geste 
furtif, il m’a tendu la main et j’ai senti les écailles de sa peau. Il a souri un 
peu et avant de partir, il m’a dit : « J’espère que les chiens n’aboieront pas 
cette nuit. Je crois toujours que c’est le mien. » 



VI 


Le dimanche, j’ai eu de la peine à me réveiller et il a fallu que Marie 
m’appelle et me secoue. Nous n’avons pas mangé parce que nous voulions 
nous baigner tôt. Je me sentais tout à fait vide et j’avais un peu mal à la 
tête. Ma cigarette avait un goût amer. Marie s’est moquée de moi parce 
qu’elle disait que j’avais « une tête d’enterrement ». Elle avait mis une 
robe de toile blanche et lâché ses cheveux. Je lui ai dit qu’elle était belle, 
elle a ri de plaisir. 

En descendant, nous avons frappé à la porte de Raymond. Il nous a 
répondu qu’il descendait. Dans la rue, à cause de ma fatigue et aussi 
parce que nous n’avions pas ouvert les persiennes, le jour, déjà tout plein 
de soleil, m’a frappé comme une gifle. Marie sautait de joie et n’arrêtait 
pas de dire qu’il faisait beau. Je me suis senti mieux et je me suis aperçu 
que j’avais faim. Je l’ai dit à Marie qui m’a montré son sac en toile cirée 
où elle avait mis nos deux maillots et une serviette. Je n’avais plus qu’à 
attendre et nous avons entendu Raymond fermer sa porte. Il avait un 
pantalon bleu et une chemise blanche à manches courtes. Mais il avait 
mis un canotier, ce qui a fait rire Marie, et ses avant-bras étaient très 
blancs sous les poils noirs. J’en étais un peu dégoûté. Il sifflait en 
descendant et il avait l’air très content. Il m’a dit : « Salut, vieux », et il a 
appelé Marie « mademoiselle ». 

La veille nous étions allés au commissariat et j’avais témoigné que la 
fille avait « manqué » à Raymond. Il en a été quitte pour un 
avertissement. On n’a pas contrôlé mon affirmation. Devant la porte, 
nous en avons parlé avec Raymond, puis nous avons décidé de prendre 
l’autobus. La plage n’était pas très loin, mais nous irions plus vite ainsi. 
Raymond pensait que son ami serait content de nous voir arriver tôt. 
Nous allions partir quand Raymond, tout d’un coup, m’a fait signe de 
regarder en face. J’ai vu un groupe d’Arabes adossés à la devanture du 
bureau de tabac. Ils nous regardaient en silence, mais à leur manière, ni 
plus ni moins que si nous étions des pierres ou des arbres morts. 
Raymond m’a dit que le deuxième à partir de la gauche était son type, et il 
a eu l’air préoccupé. Il a ajouté que, pourtant, c’était maintenant une 
histoire finie. Marie ne comprenait pas très bien et nous a demandé ce 



qu’il y avait. Je lui ai dit que c’étaient des Arabes qui en voulaient à 
Raymond. Elle a voulu qu’on parte tout de suite. Raymond s’est redressé 
et il a ri en disant qu’il fallait se dépêcher. 

Nous sommes allés vers l’arrêt d’autobus qui était un peu plus loin et 
Raymond m’a annoncé que les Arabes ne nous suivaient pas. Je me suis 
retourné. Ils étaient toujours à la même place et ils regardaient avec la 
même indifférence l’endroit que nous venions de quitter. Nous avons pris 
l’autobus. Raymond, qui paraissait tout à fait soulagé, n’arrêtait pas de 
faire des plaisanteries pour Marie. J’ai senti qu’elle lui plaisait, mais elle 
ne lui répondait presque pas. De temps en temps, elle le regardait en 
riant. 

Nous sommes descendus dans la banlieue d’Alger. La plage n’est pas 
loin de l’arrêt d’autobus. Mais il a fallu traverser un petit plateau qui 
domine la mer et qui dévale ensuite vers la plage. Il était couvert de 
pierres jaunâtres et d’asphodèles tout blancs sur le bleu déjà dur du ciel. 
Marie s’amusait à en éparpiller les pétales à grands coups de son sac de 
toile cirée. Nous avons marché entre des files de petites villas à barrières 
vertes ou blanches, quelques-unes enfouies avec leurs vérandas sous les 
tamaris, quelques autres nues au milieu des pierres. Avant d’arriver au 
bord du plateau, on pouvait voir déjà la mer immobile et plus loin un cap 
somnolent et massif dans l’eau claire. Un léger bruit de moteur est monté 
dans l’air calme jusqu’à nous. Et nous avons vu, très loin, un petit 
chalutier qui avançait, imperceptiblement, sur la mer éclatante. Marie a 
cueilli quelques iris de roche. De la pente qui descendait vers la mer nous 
avons vu qu’il y avait déjà quelques baigneurs. 

L’ami de Raymond habitait un petit cabanon de bois à l’extrémité de la 
plage. La maison était adossée à des rochers et les pilotis qui la 
soutenaient sur le devant baignaient déjà dans l’eau. Raymond nous a 
présentés. Son ami s’appelait Masson. C’était un grand type, massif de 
taille et d’épaules, avec une petite femme ronde et gentille, à l’accent 
parisien. Il nous a dit tout de suite de nous mettre à l’aise et qu’il y avait 
une friture de poissons qu’il avait péchés le matin même. Je lui ai dit 
combien je trouvais sa maison jolie. Il m’a appris qu’il y venait passer le 
samedi, le dimanche et tous ses jours de congé. « Avec ma femme, on 
s’entend bien », a-t-il ajouté. Justement, sa femme riait avec Marie. Pour 
la première fois peut-être, j’ai pensé vraiment que j’allais me marier. 

Masson voulait se baigner, mais sa femme et Raymond ne voulaient 
